# Servegana. Запити зацікавлених осіб

## Вступ

Servegana. Запити зацікавлених осіб


У цьому документі описуються запити зацікавлених осіб по відношенню до розроблюваної системи організації та управління опитуваннями, в якості яких виступають: 

-респондент(інтерв’юер) – особа, що приймає участь у опитуванні 

-замовник – юридична особа, що зацікавленна в отриманні максимально об’єктивної оцінки залежно від предмету дослідження.

-працівник контактного-центру – відповідає за зв’язок з замовником

-аналітик - відповідає за створення опитування і його відповідність ТЗ, аналітику опитування

### Мета 

Метою документу є визначення основних вимог до функціональності, продуктивності, експлуатаційної придатності, а також визначення бізнес-правил і технологічних обмежень, пред’явлених предмету розробки.

### Контекст

Перелік вимог, зазначених у даному документі є основою технічного завдання для розробки системи «Назва системи».

### Основні визначення та скорочення

*[Розділ містить визначення всіх термінів та скорочень, необхідних для правильного
тлумачення вимог. Можна зробити посилання на документ, в якому поданий аналіз предметної області.]*


### Посилання

*[Розділ містить повний список всіх документів, про які згадується.]*


## Короткий огляд продукту

Основним призначенням платформи є створення зручного середовища для проведення маркетингових/соціологічних/політологічних опитуваннь і збору інформації. Сервіс надає можливість легко формувати анкети, які є основним методом збору данних, а також зручний інтерфейс для перегляду статистики щодо успішних проходжень анкети, кількості і якості відповідей на кожне питання. Підходи до роботи відзначаються варіативністю, оскільки сервіс може бути використаний як інструмент соціологічної компанії, яка проводить опитування в телефонному режимі, і анкети заповнюються відповідальним оператором, або ж як платформа, де респондент  в онлайн режимі надає відповіді на питання. 

## Характеристика ділових процесів

Враховуючи специфіку додатку, учасників бізнес процесів можна поділити на:

+ Замовник - клієнт додатку, якому потрібна аналітика результату дослідження, ініціює процесс опитування
+ працівник контактного-центру(менеджер) - міст між замовником та аналітиками і респонентами.
+ Аналітик - відповідає за створення опитування, його відповідність технічному завданню, надає аналітику по опитуванні
+ Респондент(інтерв’юер) - учасник опитування. 

***ID:*** SVE.001-V1
    
***НАЗВА:*** Замовлення опитування ( формування технічного завдання ) 
    
***УЧАСНИКИ:*** Замовник, працівник контактного-центру(менеджер), аналітик

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Сформовані вимоги до опитування

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Технічне завдання опитування

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
+ ЕХC.001-V1 Замовник передумав робити замовлення
+ ЕХC.001-V1 Неможливість реалізації сформованих вимог до опитування

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
+ 1.Замовник зв'язується с менеджером.
+ 2.Замовник оголошує менеджеру свої вимоги до опитування.
+ 3.Менеджер узгоджує з аналітиками та замовником технічне завдання опитування, можливість його реалізації, корректність вимог.
<hr>

***ID:*** SVE.002-V1
    
***НАЗВА:*** Створити опитування
    
***УЧАСНИКИ:***  Аналітик, Менеджер

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Наявне технічне завдання опитування

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Опитування

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
+ ЕХC.002-V1 Відмова замовника від замовлення

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
+ 1.Менедждер передає технічне завдання аналітику.
+ 2.Аналітик створює опитування.
+ 3.Аналітик предає створене опитування менеджеру.
<hr>

***ID:*** SVE.003-V1
    
***НАЗВА:*** Збір респондентів
    
***УЧАСНИКИ:*** Респондент, Менеджер

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Опитування створене та відповідає ТЗ.

***РЕЗУЛЬТАТ:***  Опитання пройдене респондентами

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
+ ЕХC.003-V1 Респондент відмовився проходити опитування
+ ЕХC.003-V1 Респондент вже пройшов опитування

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
+ 1.Менеджер знаходить респондентів.
+ 2.Менеджер пропонує респондентами пройти опитування.
+ 3.Респондент погоджується пройти опитування.
+ 4.Менеджер надає респонденту доступ до опитування.
+ 5.Респондент проходить опитування.
<hr>

***ID:*** SVE.004-V1
    
***НАЗВА:*** Обробити результати оптування
    
***УЧАСНИКИ:***  Аналітик, Менеджер

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Достатня кількість респондентів пройшли опитування

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Результи опитування

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
+ ЕХC.004-V1  Недостатня кількість респондентів для достовірного аналізу
+ ЕХC.004-V1  Аналітики не в змозі обробити результати

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
+ 1.Аналітик оброблює відповіді.
+ 2.Аналіт створює звіт з результатами, аналітикою опитування з обробленої інформації.
+ 3.Аналітик предає звіт менеджеру.
<hr>

***ID:*** SVE.005-V1
    
***НАЗВА:*** Передача результатів замовнику
    
***УЧАСНИКИ:*** Замовник, Менеджер

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Опитування опрацьоване аналітиками 

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Результати опитування надано замовнику

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
+ ЕХC.005-V1  Замовник не задоволений якістю проведених робіт
+ ЕХC.005-V1  Замовник зник, передача результатів неможлива

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
+ 1.Менеджер зв'зується з замовником.
+ 2.Менеджер надає результати опитування замовнику.
+ 3.Менеджер обговорює з замовником якість виконаних робіт.
<hr>



## Короткий огляд продукту

Основним призначенням платформи є створення зручного середовища для проведення маркетингових/соціологічних/політологічних опитуваннь і збору інформації. Сервіс надає можливість легко формувати анкети, які є основним методом збору данних, а також зручний інтерфейс для перегляду статистики щодо успішних проходжень анкети, кількості і якості відповідей на кожне питання. Підходи до роботи відзначаються варіативністю, оскільки сервіс може бути використаний як інструмент соціологічної компанії, яка проводить опитування в телефонному режимі, і анкети заповнюються відповідальним оператором, або ж як платформа, де респондент  в онлайн режимі надає відповіді на питання. 


## Функціональність

Всіх користувачів платформи можна поділити на чотири категорії:
- респондент
- замовник
- менеджер

Тому раціональним рішенням є розгляд функціоналу з позиції кожного учасника процесу.

*Взаємодія з респондентом*

Респондент є ключовою фігурою в процесі проведення опитування, тому правильна і грамотна побудова взаємодії з користувачем може позитивно вплинути на коректність наданих результатів

- Респондент має можливість проходити опитування у вигляді анкети, де питання з’являються одне за одним(задля реалізації різних “віток”, по яким може іти опитування в залежності від наданих відповідей)

- Респондент має можливість переглянути всі наявні опитування, в яких вона може взяти участь

- В Особистому кабінеті  репондент може переглянути статистику(кількість пройдених опитувань, їх результати і тд)

*Взаємодія з замовником*:
	
Замовник – особа, що буде користуватись данними, отриманими у результаті опитування. Функціонал для цього типу користувачів треба продумувати з огляду на те, щоб замовник в повній мірі зміг реалізувати те опитування і отриматі ті данні, які йому потрібні:
	
- Замовник має доступ до конструктору анкети, яка передбачає наявність різних типів питань(альтернативні, з кількома відповідями, оціночні, за шкалою Лайкерта і тд.) і розгалуження 

- Замовник має доступ до власного кабінету, де зможе моніторити в лайв режимі статистику по власному проекту

- Основною ціллю проведення опитування є отримання данних, тому замовник матиме широкий спектр можливостей в плані зберігання і виводу всіх данних 

- Має можливість скористатися звортньою формою звязку для налагодження контакту з менеджером

*Взаємодія з менеджером*:

 Цей тип користувача є звязуючим у роботі з замовником, тому:
- Користувач має можливість редагувати і керувати створенням проектів.
- Менджер має доступ до інформації по всім наявним проектам на платформі

## Практичність

*Мобільність*
Веб-сервіс повинен бути оптимізованим для роботи не тільки із комп’ютера, а й і на мобільних девайсах, оскільки ця платформа може розглядатися як альтернатива проведенню часу, стоячи в чергах, на автобусних зупинках і тд

*UI*
Інтерфейс користувача повинен відповідати наступним вимогам:
- Інтерфейс повинен бути інтуїтивно зрозумілим. Це дозволить користувачу не замислюватись над виконнями дій і більше часу витратити на саме користування, ніж до пошуку шляху до користування
- Анкета має можливість повернутися на попереднє питання, оскільки часто респондентами допускаються випадкові помилки, що можуть вплинути на результати опитування
- Респондент повинен мати можливість відфільтрувати анкети по темам, по часу, що потрібно витратити на проходження тощо
- Особистий кабінет замовника повнен бути наділений всима необхідними засобами для зручного перегляду зібраної інформації з подальшою можливістю збереження цієї інформації.  Графіки та діаграми повинні бути відповідних розмірів і реально відображати зібрані данні 
- Конструктор анкет, компонент, який є найскладнішим для сприйняття користувачем, потрібно реалізувати максимально детально, додавши максимальну кількість можливостей, але не втритивши при цьому інтуітивну зрозумілість 

## Надійність

*Резервне копіювання та відновлення даних*

Повинно проводитись резервне копіювання баз даних.

*Захист від зловмисних атак*

Система повинна бути добре захищена від різного роду зловмисних
атак із метою заволодіння інформації чи атак типу DdoS.

*Великі навантаження*

Система повинна витримувати великі навантаження,
обслуговуючи значну кількість користувачів.

## Продуктивність

Вимоги до продуктивності описують очікувані параметри продуктивності системи у термінах ‘не більше ніж’, ‘не менше ніж’. Наприклад, визначаються наступні параметри системи:

- Response time (час відповіді) системи на queries (запити даних) і updates (оновлення даних). 
- Throughput (пропускна здатність).
- Очікуваний рівень активності користувачів (наприклад, кількість транзакцій в годину, день чи місяць або циклічні періоди.
- Очікуване максимальне навантаження, при якому система має працювати нормально.
- Специфічні вимоги до робочих характеристик, пов’язані з конкретними функціями, повинні бути вказані у функціональних вимогах.

## Експлуатаційна придатність

Здатність об’єкта відповідати призначенню. Підтримання 
експлуатаційної придатності об’єктів. Ці норми встановлюють 
загальні вимоги щодо забезпечення експлуатаційної придатності
