# Survegana. Аналіз предметної області

## Вступ

На меті стоїть задача розробити систему бази данних, яка надає веб-доступ до інструментів, призначених для створення та модифікації опитувань, організації процесів експертних опитувань та обробки їх результатів. Є ряд інструментів для вирішення задач збору та обробки данних, і в документі ми визначемо основні положення.

Огляд документу:

1. [Основні визначення](https://github.com/NothingIsMatter/survegana/blob/master/docs/requirements/state-of-the-art.md#%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%96-%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F)
2. [Підходи та способи вирішення завання](https://github.com/NothingIsMatter/survegana/blob/master/docs/requirements/state-of-the-art.md#%D0%BF%D1%96%D0%B4%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8-%D1%82%D0%B0-%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%B8-%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%96%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F)
3. [Порівняльна характеристика існуючих засобів рішення завдання](https://github.com/NothingIsMatter/survegana/blob/master/docs/requirements/state-of-the-art.md#%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%96%D0%B2%D0%BD%D1%8F%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0-%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0-%D1%96%D1%81%D0%BD%D1%83%D1%8E%D1%87%D0%B8%D1%85-%D0%B7%D0%B0%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%96%D0%B2-%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%96%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F)
4. [Висновок](https://github.com/NothingIsMatter/survegana/blob/master/docs/requirements/state-of-the-art.md#%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8)
5. [Посилання](https://github.com/NothingIsMatter/survegana/blob/master/docs/requirements/state-of-the-art.md#%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F)

## Основні визначення

- **Опитування** [[1]](#Посилання) - це метод збору соціологічної інформації про досліджуваний об'єкт під час безпосереднього (усне опитування, інтерв'ю) або опосередкованого (письмове опитування, анкетування) спілкування того хто опитує з респондентом. Опитування бувають соціологічні, політологічні, маркетингові, психологічні — залежно від предмету дослідження. Залежно від кількості опитуваних (вибірки, вибіркової сукупності) вони також можуть бути масовими, вибірковими, індивідуальними, експертними.Також використовується для вимірювання «громадської думки» з різних питань.
- **Експерт** [[2]](#Посилання)- фізична особа, яка мають високу кваліфікацію, спеціальні знання і безпосередньо здійснюють наукову чи науково-технічну експертизу та несуть персональну відповідальність за достовірність і повноту аналізу, обгрунтованість рекомендацій відповідно до вимог завдання на проведення експертизи.
- **Методи експертних оцінок**[[3]](#Посилання) – це спосіб прогнозування та оцінки майбутніх результатів дій на основі прогнозів фахівців.
- **Експертне оцінювання**[[4]](#Посилання) - особливий різновид методу опитування, де вимоги, які застосовуються в масових опитуваннях, неприйнятні. В процесі масового опитування джерелом соціологічної інформації, яка дає оцінку тим чи іншим сторонам об'єкта дослідження, виступають і представники цього ж об'єкта. При експертному опитуванні ситуація інша. Експерти майже ніколи не виступають представниками об'єкта дослідження.
### Серед методів експертного оцінювання вирізняють: Індивідуальні та колективні.
#### Індивідуальні - використання думок експертів, які сформульовані особисто кожним із них самостійно без врахування думок інших експертів. До індивідуальних експертних методів належать:
- **Анкета** [[5]](#Посилання) (від фр. enquete) — структурно організований набір запитань, кожне з яких логічно пов'язане з основною метою дослідження, отримання інформації відбувається шляхом опитування респондентів.\
**Структура анкет**\
*Вступна.*
У першій частині анкети пояснюється мета дослідження, гарантується анонімність відповідей, дається інструкція щодо заповнення, підкреслюються важливість та цінність відповідей респондента.\
*Демографічна*
В цій частині фіксуються вікові, статеві, етнічні, соціально-статусні, професійні, освітні, сі  мейно-шлюбні, соціально-поселенські та інші ознаки респондента.\
*Основна*   
Складається з набору запитань, відповіді на які передбачають виконання завдань дослідження. Ця частина анкети за змістом найбільш вагома та складна. Запитання повинні враховувати психологічні особливості респондентів. Запитання складають блоками, у чіткій логічній послідовності. Головна мета запитань анкети полягає в тому, щоб зацікавити респондента, включити його поступово в процес співпраці з анкетою. Далі пропонуються запитання складніші, які виявляють соціальні установки та орієнтації респондента, оцінки та судження, які мають прямий стосунок до основної теми дослідження. У заключній частині тексту анкети пропонуються найбільш інтимні та різного характеру контрольні запитання, мета яких — поглибити та уточнити інформацію, яка була отримана у відповідях на попередні запитання.
- **Інтерв'ю**[[6]](#Посилання) - полягає в організації співбесіди аналітика з експертом, в ході якої експерт дає відповіді на запитання аналітика щодо факторів впливу на досліджуваний об'єкт, очікуваних результатів господарювання, невикористаних резервів, шляхів виходу з кризи, напрямів підвищення ефективності виробництва тощо.
#### Колективні методи, які забезпечують формування єдиної спільної думки в результаті взаємодії залучених фахівців-експертів, а саме:
- **Метод комісії** - полягає у вироблені експертами кращого варіанта досягнення поставленої мети з урахуванням усіх висловлених на нараді пропозицій, ідей.
- **Метод Дельфі** – один із методів колективної експертної оцінки, який передбачає проведення експертного опитування серед групи спеціалістів у кілька турів (частіше у 3–4 тури) для вибору найкращого із рішень. 
- **Метод “відстороненого оцінювання”** - спрямований на усунення вказаного недоліку методу комісій. Відповідно до цієї методики робота поділена на два періоди: вільного висловлення ідей і критичного аналізу. При цьому обговорення організують так, щоб висловлене експертом первинне судження не обтяжувало його, а стимулювало до подальшої роботи з аналізу і підготовки рішень.
## Підходи та способи вирішення завдання
Для задоволення потреб експертів нам необхідно використати спеціально зкореговану базу даних, що дозволяє приймати в себе дані опитуваннь (наприклад, результати опитування, різного роду статистика тощо) та можливість швидко й зручно використовувати ці дані для власних потреб.

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

|Сервіс\Функції|Зручний онлайн-доступ|Цілодобова підтримка користувачів|Робота з даними в форматах документів|Можливість завантажувати файли|Наявність таблиць\діаграм|Можливість розширення|Вартість|
|---|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|[Google Forms](https://www.google.com/intl/ru_ua/forms/about/)|+|-|+|+|+|+|0$-25$|
|[SurveyMonkey](https://ru.surveymonkey.com/)|+|+|+|+|+|+-|39€/99€ індивідуальні плани, бізнес плани 30€/70€|
|[Survio](https://www.survio.com/ru/)|+|-|-|-|+|+|0$/15$/33$/66$ щомісяця|
|[SurveyJS](https://surveyjs.io/)|+|+|-|+|+|+-|499$ SurveyJS Creator license|
|Система [“ОСА”](https://oca.com.ua/)|-|+-|+|-|+-|+-|0$, можливість найму для аналізу даних та масштабного опитування.|

## Висновки

Як можна побачити, представлені сервіси використовують основний масив інструментів, які є основоположними для функціонування системи. Різниця між сервісами полягає у тому, деякі більш розраховані на недосвідченого користувача, тому зручніші і дешевші, але мають менший функціонал. Тому відміннсоті заключаются більше в цілях використання. В нашому контексті - потрібна система, яка-б змогла задовольнити базові запити замовника.

## Посилання

[1] https://ips.ligazakon.net/document/view/TM001990

[2] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82

[3] https://pidru4niki.com/19650323/ekonomika/metodi_ekspertnih_otsinok

[4] https://pidru4niki.com/12590605/sotsiologiya/ekspertne_otsinyuvannya

[5] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B0

[6] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B0

